---
title: Japanse
date: 2024-12-17 10:41:08
tags:
  - 
categories: Blog&Book&Paper/Read/Book
---
2
[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/stateofbeing.html)

<!-- more -->

# 名词/形容词

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/stateofbeing.html)
名词或者な形容词表示状态： 肯否定状态/现在过去状态
- to be： +だ
- 否定：+じゃない
- 过去是...：+だった
- 过去不是...： +じゃなかった

|      | 肯定  | 否定     |
| ---- | --- | ------ |
| 非过去形 | だ   | じゃない   |
| 过去形  | だった | じゃなかった |

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/particlesintro.html)
助词：**连接两个名词**
表示主题的助词。它指出了你所谈论的对象，也就是句子的主题
xx是xx：「は」当且仅当作为主题语助词的时候它要读作 / wa /

包含主题助词是一个跟主题助词非常相似的助词，就是一个带了「也」意思的主题助词
xx也是xx：「も」

「识别助词」来称呼它，因为这个助词表明了说话的人想要认（identify）/标识清楚的东西。
xx是xx：「が」

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/adjectives.html)
形容词可以直接放在名词前面，也可以像连接名词那样用助词来连接名词
- な形容词 静かな人。
- い形容词 后面不需要加な
  - 否定式：首先把结尾的「い」去掉，然后加上「くない」。
  - 过去形：首先把い形容词或否定い形容词结尾的「い」去掉，然后加上「かった」。

な形容词，肯否定/现在过去

| 好き   | 肯定    | 否定       |
| ---- | ----- | -------- |
| 非过去形 | 好きな   | 好きじゃない   |
| 过去形  | 好きだった | 好きじゃなかった |

い形容词，肯否定/现在过去

| 高い   | 肯定   | 否定     |
| ---- | ---- | ------ |
| 非过去形 | 高い   | 高くない   |
| 过去形  | 高かった | 高くなかった |


[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/nounparticles.html)
与名词相关的助词
- **包含助词「と」** 助词「と」的作用跟助词「も」比较像，都是包含的意思。它能把两个以上名词连起来，之间的关系是「和」。
- **表示模糊罗列的助词「や」和「とか」** 助词「や」跟助词「と」一样用来罗列一个或多个名词，但它比助词「と」模糊很多。它暗示也许有其他没有列出的名词，或者清单里的物件并不都适用于上下文。**你可以把它想成英语里的 "and/or, etc."**。
- **助词「の」** 助词「の」有很多不同的用法，是一个非常有用的助词。因为它跟「と」和「や」一样可以用来连接名词
  - （「その」是「それ+の」 的缩写，因为已经包含了助词「の」，所以它可以直接修饰名词。从「これの」缩写为的「この」以及从「あれの」缩写为的「あの」也一样。）
  - 我们可以将形容词和动词加上「の」来当作名词对待。这样这个助词就成了一个广义名词，可以视作一般的名词来对待。
  - 助词「の」允许我们像用名词从句那样修饰动词和形容词
  - 助词「の」用作解释。助词「の」加在句子里最后一个从句末尾的时候还可以表达一种解释的口吻。实际生活里面，虽然这种解释口吻很常用，但通常却都是用「んだ」来替代「のだ」。这也许是因为「んだ」比「のだ」更容易发音。
    - 今いま- 现在は忙しいの。有点娘 -->  今は忙しいのだ。 一般男性😂
    - 提问的时候只用「の」是没问题的，这样一点都不娘，不管对男生还是女生。今は忙しいの？
    - **用与不用解释口吻「の」的最关键区别在于前者你是在跟对方说「看，事情是这样的」，而后者仅仅告知对方信息。**


# 动词

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/verbs.html)
动词，日语里面的动词总是放在句尾。**仅需一个动词就可以构成一个语法上完整的句子（包括表示状态）。**
る动词和う动词，除了两个特例之外，所有动词可分类为_る动词_（一段动词）或者_う动词_（五段动词）。
所有る动词以「る」结尾，而う动词则以包括「る」在内的多种う元音结尾。所以，一个**不是**以「る」结尾的动词肯定是う动词。
- 如果在「る」音之前的假名包含 /a/、/u/ 或者 /o/ 元音，那它就是う动词，
- 而前面是 /i/ 或者 /e/ 元音的，那它**大多数情况下**就是る动词。

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/negativeverbs.html)
动词的否定
「ある」是一个表示无生命物体存在的う动词，相应的，表示有生命物体（比如人或动物）的存在则用「いる」
- 对る动词：把「る」去掉换成「ない」
  - 例外：「ある」的否定式是「ない」
- 其他う动词：把末假名换成同行的あ段假名，再加上「ない」
- 例外：＊ 对以「う」结尾的う动词：** 把「う」换成「わ」，再加上「ない」

| る动词        | う动词        | 例外       |
|------------|------------|----------|
| 見る →　見ない   | 話す →　話さない  | する → しない |
| 食べる →　食べない | 聞く →　聞かない  | くる → こない |
| 寝る →　寝ない   | 泳ぐ →　泳がない  | ＊ある → ない |
| 起きる →　起きない | 遊ぶ →　遊ばない  |          |
| 考える →　考えない | 待つ →　待たない  |          |
| 教える →　教えない | 飲む →　飲まない  |          |
| 出る →　出ない   | ＊買う →　買わない |          |
| 着る →　着ない   | 帰る →　帰らない  |          |
| いる →　いない   | 死ぬ →　死なない  |


[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/past_tense.html)
**过去形**
- る动词的过去形：把る动词从字典形变为过去形，只需要把「る」变成「た」。
  - 出る → 出た
  - 捨てる → 捨てた
- う动词的过去形，根据末假名细分为四类
  - す→した
  - く→いた ぐ→いだ
  - む→んだ ぶ→んだ ぬ→んだ
  - る→った う→った つ→った
  - 例外：


| 非过去形 | 过去形  |
| ---- | ---- |
| する   | した   |
| くる   | きた   |
| 行く   | 行った* |

**所有动词的过去否定式** 只要把动词否定式结尾「ない」里的「い」去掉，换成「かった」就行

## 助动词(Complex)

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/verbparticles.html)
与动词一起使用的助词
- **表示直接对象的助词「を」**。单词后面加上假名「を」就表示它是动作的直接对象。假名「を」虽然应该念作 /wo/，但在真实生活中一般被念作 /o/
  - 与英语中我们熟悉的直接对象不同，地点也可以作为「歩く」和「走る」这种动作动词的直接对象。
  - 当你合用名词和「する」时，助词「を」可以省略，你可以把整个 [ 名词 + する] 当作一个动词。
- **目标助词「に」**。 助词「に」指名动作的目标。它与「を」的区别在于后者直接作用_在_对象上，而使用「に」的时候，**动作是_朝向_带着「に」的那个对象的**。
  - 动词总是「向」目标作用，而非作用「自」目标。如果你想说「来自」的话，需要使用「から」，意思是「自」"from"。如果你用「に」意思就变成了「来到」。「から」也总是跟「まで」合用，后者的意思是「到…为止」"up to"。
- **方向助词「へ」**，
  - 虽然「へ」的读音应该是 /he/，但作为助词时要读成 /e/ （え）。 **「に」和「へ」的主要区别在于「に」表示动作_向着_一个最终的、期望中的目标（具体或抽象）发生，而助词「へ」则用来表达朝着目标的_方向_进发**，因此，它只和动作动词合用，同时也不能保证目标是最终的、所期望的，只能说朝那个方向前进。换句话说，助词「に」强调终点，而助词「へ」对此则比较模糊。
- **上下文助词「で」** 助词「で」指明了动作发生的上下文。可以把「で」的意思理解成「通过、借助于」
- **配合「何」使用「で」**  虽然通常读作「なに」，但有时候又要读成「なん」，这取决于它的用法。跟助词「で」一起用的时候，它也读作「なに」。单词「为什么」有一个口语版本，它比更正式一点的「どうして」或者更有力一点的「なぜ」用的都多，写作「何で」，但却读作「なんで」。这是一个完全独立的单词，跟助词「で」没有半点关系。'


- 当话题是地点时： 有时候动作发生的地点也是句子的主题，这种情况下你可以把主题助词（「は」和「も」）加在三个可以指代地点的助词（「に」、「へ」、「で」）后面，如下例所示。
- 当主题是直接对象时：直接对象助词跟指代地点的助词不同，你不能同时使用其他助词。例如回到前面的例子，你也许会想用「をは」来表示直接对象同时也是主题，但事实并非如此。直接对象可以不使用「を」就成为主题。实际上，把「を」加进去反而错了。

## 他动词和自动词

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/in-transitive.html)

他动词: 由一个活动主体完成的动作
自动词: 没有直接主体的情况下发生的动作

本节最重要的是要学习根据不同的动词选用正确的助词。一开始这可能很难掌握二者的区别，甚至都搞不清楚某个动词是否有他自动的两个版本。不过不确定的话，你可以查字典，比如 [jisho.org](http://jisho.org/)。


# 关系从句和语序

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/clause.html)
关系从句
- 把动词和状态表示语当作形容词对待
- 把状态表示从句当作形容词用
- 把关系动词从句当作形容词用

语序
- 英语最基本的句子结构可以描述成 `[ 主语 ] [ 动词 ] [ 宾语 ]`
- 基本日语句子的真正顺序是：[ 动词 ]。任何在动词前面出现的东西都没有必要按照特定顺序排列，一个完整的句子所必需的只是动词而已。另外，动词必须放在句尾，而助词存在的意义就是为了指示单词的语法功能，而与顺序无关。

# 副词和用于结束句子的助词

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/adverbs.html)
如何将形容词变为副词
- 对い形容词： 把「い」换成「く」
- 对な形容词：后面加「に」。
- 不是所有副词都是从形容词变化而来的，比如「全然」和「たくさんたくさん - 大量」本身就是副词

用来结束句子的助词
- 「ね」结尾 人们希望别人赞同自己的时候，经常会在句尾加一个「ね」，意思类似「对吧？」、「不是吗？」
- 「よ」 结尾 当把「よ」加到句子结尾的时候，说话的人是想让对方知道新的信息。英语里面我们会说 "You know..." ，比如 "You know, I'm actually a genius."
- 合用「よね」 你也可以把这两个助词合起来用，变成「よね」。当你需要告诉别人新的信息，同时又期望对方同意的时候，就可以这么用。不过要注意顺序不能调整，必须是「よね」


# 语法精要

[日语语法指南 | Learn Japanese](https://res.wokanxing.info/jpgramma/polite.html)
不同人群--不同语气
- 成年人在与特定人群对话时应该使用更为礼貌的日语（称为丁寧語）。可能要用丁寧語对话的人包括社会地位高于你，以及与你不熟悉的人。
- 更为礼貌的语言，叫做尊敬语（尊敬語）和谦逊语（謙譲語）。它可能比你想象的更有用，因为售货员、收银员等人都会用这种语言。
- 口语与丁寧語两种语言最主要的区别就在句尾

